Yue Ming tersayang,
surat yang kamu kirim dari Beijing,
sudah Mama baca berkali-kali.
Kamu menyaksikan sendiri
berdirinya Tiongkok Baru.
Kamu melihat semua orang tersenyum,
tersenyum dengan sangat bahagia.
Kamu bilang guru memberikan tugas mengarang,
judulnya "Negaraku dan Keluargaku".
Kamu ingin mendengar cerita keluarga kita,
harus mulai dari mana, ya?
Yue Ming,
kamu tahu,
kamu punya dua orang ayah.
Yang satu memberimu kehidupan,
dan yang satunya lagi
melindungimu dengan nyawanya.
Kamu juga tahu,
pada hari kelahiranmu,
Tiongkok jatuh ke dalam malam yang paling kelam.
Kamu pernah mengalami sedikit dari sejarah itu,
tapi masih banyak bagian yang belum pernah kamu dengar.
Mama punya tanggung jawab untuk menceritakan sejarah ini
secara utuh kepadamu.
Jalan keluarga kita,
sama seperti negara kita,
berjalan dari malam yang paling kelam,
selangkah demi selangkah hingga fajar tiba.
Kisah panjang delapan ribu li ini,
mari kita mulai dari saat fajar menyingsing
di musim semi tahun 1944.
Saudara-saudara sekalian!
Ayo kita cepat!
Kita sekarang berada di posisi ini,
musuh mungkin akan keluar masuk dari sini.
Kita bisa bersiap di sini.
Lapor, Komandan Resimen,
Meng Wanfu melapor.
Meng Wanfu.
Ambil senjatanya.
Sini,
berikan padaku.
Saudaraku.
Komandan Resimen, Meng Wanfu telah kembali ke pasukan.
Komandan Brigade, Komandan Resimen.
Zhang Dougui, Zhang Yunkui.
Kong Erbao, He Bishi.
Zhang Yunkui, Meng Wanfu.
Seperti bermimpi selama tujuh tahun.
Iya, seperti mimpi saja.
Yue Ming.
Pada musim panas tahun 1937,
kamu masih di dalam perut Mama.
Saat itu, Perang Perlawanan terhadap Jepang baru saja pecah.
Partai Komunis Tiongkok menyerukan
pembentukan Front Persatuan Nasional Anti-Jepang.
Menekankan mobilisasi kekuatan nasional untuk melawan agresi.
Bangsa Tionghoa bersatu dengan semangat yang belum pernah terjadi sebelumnya.
Pemerintah Nasionalis juga melakukan pengerahan militer.
Ayah Yunkui
sudah beberapa bulan tidak pulang ke rumah.
Liu, kamu dengar tidak?
Ayi!
Tuan Muda sudah kembali.
Benarkah?
Cepat, cepat, cepat!
Aku mau memasak makanan kesukaan Tuan Muda.
Cepat, cepatlah!
Baiklah, baiklah.
Ayah,
putramu sudah kembali.
Dibandingkan dengan Yan Lugong, Zhao Zi'ang
sebenarnya kurang di mana?
Kemampuan kaligrafi saya kurang,
saya hanya tahu bahwa tulisan berharga karena orangnya.
Zhao Zi'ang sangat kurang dalam hal integritas yang tak tergoyahkan.
Itu adalah pendapat orang-orang seperti Kang Youwei.
Jangan meniru gaya lembut Zhao Mengfu dan Dong Qichang.
Perkataannya tidak salah.
Tapi, apa Kang Youwei mengerti kaligrafi?
Hanya omong kosong belaka.
Baik, mohon bimbingan Ayah.
Zhao Mengfu memang berbakat.
Orang yang berbakat,
bisa melindungi dirinya sendiri,
juga bisa melindungi orang di sekitarnya.
Orang yang sangat berbakat,
dapat melindungi budaya dan tradisi.
Sedangkan Yan Lugong punya semangat.
Bakat dan semangat,
dua kata ini sangatlah berbeda.
Yan Lugong, dari awal hingga akhir,
selalu menggunakan kuas tegak lurus, dengan goresan yang kuat dan mandiri.
Tajam seperti pedang yang menebas,
tujuannya adalah demi semua orang,
menuliskan makna sejati dari kata "pria".
Karena itu, meskipun dia tidak berniat menjadi seorang kaligrafer,
tapi dia dihormati sebagai mahaguru sepanjang masa.
Aku mengerti.
Kenapa hari ini kamu pulang?
Aku diangkat menjadi komandan Brigade 87 dengan pangkat Mayor Jenderal.
Harus segera berangkat ke Shanghai
untuk mempersiapkan pertempuran.
Pemerintah Nasionalis,
sudah sampai di titik ini,
masih menaruh harapan pada mediasi internasional.
Mengharapkan keberuntungan semata,
tidak bisa diandalkan.
Insiden 18 September di Tiongkok Timur Laut,
Shanghai lima tahun yang lalu,
bukankah kita sudah cukup menderita?
Justru Partai Komunis,
lewat "Deklarasi 1 Agustus" yang mereka usulkan,
memiliki pandangan yang lebih jauh ke depan.
Apa kamu pernah membacanya?
Sudah, Ayah.
Mereka menyerukan seluruh bangsa untuk melakukan perlawanan,
melawan penghinaan dari luar.
Ini sangat mencerahkan bagi anakku.
Aku juga setuju dengan gagasan ini.
Apa yang kamu katakan sangat benar.
Menyatukan front persatuan nasional,
melawan agresi,
mengambil inisiatif untuk menyerang,
dan mengusir orang Jepang ke Sungai Huangpu.
Bagaimana mungkin aku tidak menang?
Bagaimana mungkin musuh tidak kalah?
Tapi di sisi lain,
bagaimana mungkin pengorbanan bisa menjamin kemenangan?
Itu hanya bisa membuat kita tidak takut.
Jadi,
kita tetap harus memupuk semangat.
Nasihat Ayah benar.
Ayo.
Sudah datang.
Ayo, Baozi, antarkan hidangannya.
Terong spesial.
Berangkat.
Kak.
Benar-benar semangat saat ada acara bahagia.
Kamu sudah jadi pengantin pria,
senyummu sampai ke telinga.
Baozi.
Kakak hanya ingin bertanya satu hal padamu.
Bagaimana penampilan kakak?
Kakakku, ya dia manusia.
Apa yang kamu tahu?
Kotoran kuda itu luarnya tampak bagus,
tapi di dalamnya hanya sekam.
Manusia itu,
yang terpenting adalah dua kata.
Apa?
Makan, pakai.
Saudara-saudara.
Kalau satu kata?
Makan.
Cih.
Itu uang.
Bos, Bos.
Kami besok akan ke medan perang.
Iya, iya.
Hari ini kami ingin makan daging.
Makan daging?
Kamu hanya menyajikan ini untuk kami?
Bos, Bos, saya beri tahu Anda.
Sekarang daging itu,
harganya berubah setiap hari.
Kecepatan naiknya itu,
lebih cepat dari pesawat Jepang,
terbangnya lebih cepat.
Dan yang terpenting, tidak ada tempat untuk membelinya.
Aku beri tahu kamu.
Empat butir telur.
Saya, saya akan membuatkan untuk keempat bos itu,
sup telur.
Saya tambahkan banyak jamur kuping, banyak soun.
Saya tambahkan banyak.
Kamu meremehkan kami, ya?
Bukan, bukan.
Tidak, Bos.
Tolong dengarkan saya.
Kami mempertaruhkan nyawa kami,
untuk melindungi rumah dan negara.
Untuk siapa?
Untukmu.
Saya, saya, saya... Untuk saya?
Kepalamu sudah terbenam dalam uang.
Tidak, tidak, tidak.
Jangan banyak omong denganku.
Daging sapi.
Ada atau tidak?
Bos,
sungguh tidak ada.
Sungguh tidak ada?
Sungguh tidak ada.
Saya tidak berani berbohong.
Mau apa?
Komandan.
Saudara-saudara.
Jangan.
Hari ini kita makan daging.
Mau samcan atau iga?
Bagaimana kalau kamu yang pilih?
Jangan, jangan, jangan.
Jangan banyak omong dengannya, hancurkan!
Orang Tiongkok tidak memukul sesama orang Tiongkok.
Komandan, Komandan, Komandan.
Para Komandan.
Tenang.
Tidak akan memukul, tidak akan memukul, tidak akan memukul.
Tenang, tenang, tenang.
Tenang.
Komandan, mohon ampuni saya.
Komandan, Komandan, Komandan.
Tenang, ampuni kami.
Tenang, tenang.
Tenangkan diri, ya.
Anda tenangkan diri.
Ayo, ayo, ayo.
Merokok dulu.
Benar, merokok dulu, merokok.
Merokok, merokok.
Komandan yang ini, Komandan yang ini.
Ayo, Anda merokoklah, merokoklah.
Merokok dulu.
Ayo, tenangkan diri, tenangkan diri.
Komandan, merokoklah, merokoklah.
Ayo, Komandan yang ini.
Tidak mau merokok.
Mau merokok atau tidak, Anda ambil saja.
Anda ambil saja.
Ambil.
Komandan ini benar sekali.
Untuk membela negara,
kalian menyumbang tenaga,
kami tentu harus menyumbang daging.
Bukankah spanduk di luar sudah tertulis?
Kemakmuran dan keruntuhan negara,
adalah tanggung jawab juru masak.
Adalah tanggung jawab juru masak.
Jangan marah, jangan marah, Komandan.
Bukankah hanya ingin makan daging?
Gampang diatur, gampang diatur.
Gampang diatur.
Bukankah para Komandan hanya ingin makan daging?
Ada daging atau tidak,
mana mungkin pemilik tahu?
Benar.
Tentu saja juru masak yang tahu.
Ada daging.
Saya jamin ada daging.
Akan segera datang, ya.
Para Komandan ganjal perut dulu.
Dagingnya akan segera datang.
Komandan, silakan duduk.
Dagingnya segera datang.
Silakan duduk.
Ganjal perut dulu.
Dagingnya akan segera datang.
Mohon tunggu sebentar.
Mohon tunggu sebentar, ya.
Daging sapi.
Harus daging sapi.
Supnya?
Sajikan bersamaan.
Bocah tengik.
Bikin kaget saja.
Daging sapi yang baru kubeli pagi ini,
siangnya sudah hilang.
Pasti kamu yang mencurinya, kan?
Mana mungkin, Bos?
Lagipula, kamu juga mentraktir orang pakai rokokku.
Kembalikan rokoknya.
Aku tidak punya.
Tidak ada.
Jangan bergerak.
Tidak ambil.
Sudah tidak ada, tidak, tidak.
Sudah tidak ada.
Lihat.
Masih ada.
Sudah tidak ada.
Berbalik menghadapku.
Sungguh sudah tidak ada.
Banyak juga yang kamu sembunyikan.
Anak nakal.
Aku mana ada mentraktir orang?
Aku membantumu keluar dari masalah.
Ini imbalan yang pantas untukku.
Sekarang kamu ambil semuanya.
Geledah saja, sudah tidak ada.
Berputar sekali lagi.
Berputar.
Ini apa?
Bos, bos, bos.
Ini tidak boleh disentuh.
Ini tidak boleh disentuh, ya.
Biar aku perlihatkan padamu, biar kulihatkan.
Biar aku perlihatkan padamu.
Berikan padaku, biar kulihat.
Ini, lihatlah.
Ini tabunganku selama tiga tahun untuk menikah.
Selain ini, tidak ada apa-apa lagi.
Ayo, ayo, ayo, geledah, geledah, geledah.
Geledah.
Tidak usah digeledah lagi.
Toh daging sapinya juga sudah hilang.
Bukannya kamu tadi sok dermawan?
Kalau begitu, daging untuk perjamuanmu besok,
akan aku pakai.
Xizi.
Jangan, jangan, jangan.
Dengar tidak?
Jangan, jangan.
Dagingnya itu,
Kenapa kamu ikut campur urusanku?
Pergi sana.
Pergi sana, pergi sana.
Bukan begitu, Bos.
Kalau Anda mau melakukan itu,
lebih baik Anda potong saja saya.
Potong saja sesukamu, ayo.
Ayo, ayo.
Apa gunanya aku memotongmu?
Orang-orang di depan sana masih menunggu.
Lalu bagaimana solusinya?
Aku sudah memikirkannya.
Ini apa?
Beberapa prajurit itu,
pasti belum pernah makan tahu pahit ini.
Aku akan potong tahu pahit ini tipis-tipis,
lalu menggorengnya di minyak sampai benar-benar matang,
goreng sampai berkerut.
Tambahkan sedikit cabai dan lemak sapi.
Setelah rasa tahunya hilang,
bilang saja ke mereka ini daging sapi,
mereka pasti tidak akan tahu bedanya.
Kamu bisa membuatnya?
Nanti setelah aku masak,
Anda cicipi dulu.
Baiklah.
Lakukan sesuai katamu.
Kerjakan yang rapi.
Bos, bos.
Kami tidak bersalah, ya.
Kalian.
Pemilik toko.
Nona Xiaoyue.
Makan permen pernikahan.
Ingat besok datang, ya.
Tentu saja.
Aku ucapkan selamat lebih dulu.
Sikui, ayo, makan permen pernikahan.
Selamat.
Besok datang, ya.
Selamat, Nona Xiaoyue.
Terima kasih.
Erwa, makan permen.
Besok datang, ya.
Selamat, selamat.
Xiao Li.
Baik, terima kasih, Xiaoyue.
Ayo.
Xiaoyue datang.
Selamat, selamat.
Bakpao.
Besok kalian semua harus datang.
Tidak boleh ada yang tidak datang, ya.
Pasti datang.
Ayo, makan permen.
Sangat cantik dan rajin.
Terima kasih, Nona Xiaoyue.
Entah kebaikan apa yang dilakukan Kak Wanfu di kehidupan sebelumnya.
Bisa mendapatkan keberuntungan sebaik ini.
Saudara-saudara, menurut kalian,
kapan aku bisa menikahi
istri seperti ini?
Kamu?
Kamu juga tidak akan bisa menikahinya.
Dasar mulut manismu itu.
Besok di pesta pernikahan, aku akan memberimu dua cangkir arak lagi.
Sudah janji, ya.
Bukankah kamu ikut Nona Yu
pergi ke pertunjukan amal perlawanan perang?
Kenapa kamu kembali begitu cepat?
Setelah pertunjukan selesai,
Tuan Muda Luo menjemput Nona.
Mereka berdua pergi berkencan.
Jadi aku kembali.
Ayo.
Manis tidak?
Manis.
Kalau begitu aku pergi beres-beres, ya.
Kembali.
Buka mulutmu.
Enak?
Tidak enak.
Beberapa kata ini
sengaja aku tulis untukmu.
Masih ingat asalnya dari mana?
Setiap ranting dan daun selalu menunjukkan kepedulian.
Zheng Banqiao.
《Melukis Bambu di Kantor Kabupaten Weixian untuk Paman Bao,
Gubernur Agung》.
Ayah ingin aku selalu mengingat tugasku.
Kapan pun dan di mana pun,
harus selalu memikirkan penderitaan rakyat.
Bagus.
Keluarlah, Yujiao.
Aku sudah melihatmu sejak tadi.
Ayah.
Pergilah temui Yujiao.
Bicaralah baik-baik dengannya.
Hidupnya tidak mudah.
Hampir lupa.
Ayah.
Ini khusus untuk mengobati nyeri sendi Anda.
Lapor.
Komandan, perintah darurat dari markas divisi.
Komandan diminta segera kembali ke pasukan.
Pasukan akan segera berangkat.
Ayah.
Anakmu akan berangkat berperang.
Nyonya Liu.
Kak Liu.
Kak Liu, tolong aku.
Iya, datang.
Tolong aku, tolong, cepatlah!
Nggak jadi makan?
Jangan panik, jangan panik.
Sini, sini, sini.
Biar aku yang tuangkan untukmu.
Tuang ke dalam.
Tenang, tenang.
Baik, baik, baik. Sini, sini.
Tuang ke dalam.
Benar 622 butir, kan?
Benar, semuanya ada.
Di sini masih ada satu, masih ada satu.
Sudah hujan.
Nyonya, ambil payungnya!
Nyonya, Anda sedang hamil besar, hati-hati licin.
Makanlah dulu, baru lanjut kerja.
Aku sudah membuatkanmu teh telur.
Untuk meredakan panas dalam.
Kamu ke sini.
Ada apa?
Lihatlah penemuanku ini.
Bisa bergerak.
Apakah ini kokoh?
Cobalah.
Ternyata bisa jadi seperti ini.
Besok kamu mau pakai baju apa?
Mau pinjam pada Nona
seragam sekolah Tuan Muda Luo?
Uang muka untuk jas magua-ku sudah kubayar.
Nanti aku akan mengambilnya.
Lagipula,
mana ada pengantin pria yang memakai seragam sekolah?
Han Xiaoyue.
Kamu sebenarnya suka para pelajar, ya?
Kenapa dibilang aku suka pelajar?
Aku hanya suka orang yang berpendidikan.
Masih bilang berpendidikan.
Kita bahkan belum menikah,
kamu sudah menganggapku kurang berpendidikan, ya?
Aku beritahu kamu.
Meskipun aku tidak begitu berpendidikan,
aku tetap membelikanmu tusuk konde emas ini.
Dibuat dengan sangat baik.
Kak Wanfu.
Aku dengar,
tentara Jepang telah tiba di Sungai Huangpu.
Apa benar-benar akan terjadi perang?
Kalau begitu, apa kita masih bisa mengadakan resepsi pernikahan?
Kenapa kamu khawatirkan hal itu?
Pihak atasan,
sekarang adalah masa krisis,
perang tidak dapat dihindari.
Tapi saat malam tiba,
mereka mengubah pernyataan mereka.
Masih ada secercah harapan untuk perdamaian,
jangan pernah menyerah.
Bicara mereka plinplan seperti membolak-balik kue.
Setelah sisi satu, ganti sisi satunya.
Bahkan tidak lebih baik dari aku yang seorang koki.
Jangan khawatir, ya.
Biar orang-orang hebat yang mengurus masalah besar.
Kita rakyat kecil tidak bisa ikut campur.
Berikan padaku.
Cuci muka.
Cuci muka tidak penting.
Tidak perlu buru-buru cuci muka.
Aku ingin mencoba
karya penemuan Nona Han.
Nyaman sekali.
Xiaoyue.
Kita berdua di Shanghai yang besar ini,
akhirnya bisa dibilang punya rumah sendiri.
Nona Han.
Silakan segera datang
ke sisi Tuan Meng
yang mampu membelikanmu tusuk konde emas.
Ayo, ayo, ayo.
Jalan.
Bulan sabit menyinari beberapa negeri.
Beberapa keluarga bahagia, beberapa lainnya berduka.
Beberapa pasutri tidur bersama dalam kelambu sutra.
Beberapa lainnya tercerai berai di negeri lain.
Berjuang sampai akhir!
Bersatu hati!
Ganyang!
Selamat, Tuan.
Perlawanan pasti menang!
Kamu mengagetkanku.
Tidak ada uang lebih, tidak ada uang lebih.
Saya, Peramal Huang, telah berkelana ke mana-mana,
mengandalkan pengetahuan astronomi,
pengetahuan geografi,
memahami alam semesta,
dan mengendalikan yin dan yang.
Sama sekali tidak mengandalkan uang.
Saya akan memberimu tiga kalimat,
tanpa memungut biaya sepeser pun.
Tuan, Anda akan mengalami peristiwa besar yang membahagiakan.
Saya ada kabar baik, kamu juga ada kabar baik.
Orang yang punya kabar baik di jalan ini ada banyak.
Saya juga bisa meramal.
Tuan, dalam hatimu sedang memikirkan seorang gadis.
Gadis dari Anhui.
Tuan, pendidikan Anda sedikit kurang,
mengandalkan keahlian untuk hidup.
Kalimat ini tidak dihitung.
Masih kurang satu kalimat, kamu lanjutkan saja.
Peramal tingkat rendah melihat tulang.
Peramal tingkat menengah mengamati raut muka.
Peramal tingkat tinggi menganalisis suara.
Tuan, suaramu kering seperti api,
bekerja keras tanpa sandaran,
nada suaramu tidak baik.
Saat ini, meskipun kamu sedang mengejar kebahagiaan besar,
tetapi kamu tidak sadar bahwa bencana besar akan datang.
Kamu pasti akan mengalami bencana penjara.
Aku beritahu kamu, ya.
Kalau kamu bertemu denganku kemarin,
dan mengatakan hal seperti ini padaku,
sudah dari tadi aku memukulmu.
Jangan ikuti aku lagi, ya.
Tuan.
Hari ini kita bisa bertemu.
Pergi, pergi, pergi.
Itu adalah takdir yang luar biasa.
Karena berjodoh, saya harus membantumu mengatasi bencana ini.
Jika perhitungan saya tidak salah,
barang di dalam tas Tuan,
pasti pakaian yang akan Anda gunakan saat hari bahagiamu, kan?
Benarkah?
Logam.
Logam, Kayu, Air, Api.
Api, Kayu, Logam.
Juga ada perhiasan yang dipakai oleh wanita.
Bajingan.
Kamu mengikutiku sepanjang jalan, kan?
Semua ini sudah ditakdirkan.
Tapi Tuan, nada suaramu nyaring,
masih bisa mengatasi bencana ini.
Harus menyembah Guan Gong dulu.
Harus menyembah Guan Gong?
Kalau begitu harus memberi uang persembahan, kan?
Boleh.
Kamu tidak buta, ya?
Aku beritahu kamu.
Aku ini orang yang tidak percaya takdir.
Aku hanya percaya uang.
Kalau aku percaya padamu,
sudah dari dulu aku mengubah nasibku.
Jangan menggangguku lagi, ya.
Kalau tidak, aku benar-benar akan memukulmu.
Pergi sana!
Orang bijak tidak akan berdiri di bawah tembok yang berbahaya.
Jika tidak mendengarkan perkataanku, pasti akan mengalami bencana besar.
Siapa?
Lepaskan aku!
Bunuh!
Satu!
Dua!
Bunuh!
Satu!
Semua turun dari gerbong!
Turun!
Yang di dalam gerbong, cepat masuk ke dalam.
Jalan!
Lihat apa? Masuk ke dalam!
Turun.
Komandan.
Pergi sana!
Masuk ke dalam.
Jalan, cepat jalan!
Cepat masuk!
Cepat jalan!
Kamu sudah tidak mau hidup lagi, ya?
Jalan, cepat jalan!
Diamlah!
Tuan Tentara, Tuan Tentara, Tuan Tentara.
Tolong biarkan aku keluar.
Diamlah!
Tuan Tentara, Tuan Tentara.
Komandan.
Tuan Tentara.
Kalian semua diam saja di sana!
Komandan, Komandan.
Apa maksudnya ini, Komandan?
Perkataanmu sama sekali tidak jelas.
Biarkan aku keluar!
Bos, Bos, Bos.
Yueming.
Pada hari itu,
yaitu tanggal 13 Agustus 1937.
tentara Jepang mulai mengumpulkan pasukan laut, darat, dan udara,
untuk melancarkan serangan ke Shanghai.
Tentara Tiongkok bangkit untuk melawan.
Pertempuran Songhu telah dimulai.
Pada malam itu,
kamu menendang perut Ibu dengan kakimu yang kecil.
Ibu mengkhawatirkan
ayahmu yang pergi ke medan perang.
Bibi Xiaoyue
masih menantikan pernikahannya yang meriah.
Perang kejam datang menerjang
dan menghancurkan semua ini.
Ubah tanggal di buku registrasi.
Katakan saja
mereka adalah prajurit yang direkrut di markas sebelumnya.
Siapa pun yang banyak bicara, akan aku kuliti dulu.
Mundur.
Semuanya, hadap kanan.
Kalian semua sudah saling kenal, kan?
Kita hadapi kesulitan negara bersama.
Aku tidak akan banyak basa-basi lagi.
Tentara Jepang sudah menyerang Shanghai.
Pasukan kita masih belum lengkap,
perlu menambah orang.
Ini adalah saat yang baik bagi kalian untuk berkontribusi pada negara.
Bagi yang patuh dan tetap menjadi tentara,
setiap orang akan kuberi lima dolar untuk biaya keluarga.
Setiap makan akan kubuat kalian kenyang,
dan ke depannya kita semua adalah saudara.
Tetapi, aku peringatkan dari awal.
Jika ada yang
berani macam-macam denganku
atau mencoba kabur,
jangan harap.
Benda apa itu?
Kenapa ada panji-panji di dalam ruangan?
Bawa sial saja.
Hadapi kesulitan negara bersama.
Sudah lama berniat begitu.
Komandan ini.
Wajah Anda berseri-seri, dahi Anda berkilau,
pasti akan mendapat keberuntungan besar dalam waktu dekat.
Boleh saya lihat tangan kiri Anda?
Berapa umur Anda?
Jangan bergerak.
Palsu.
Kamu, pergi ke belakang sana untuk menghadapi kesulitan negara.
Bagikan seragam.
Siap.
Ini untukmu.
Ambil.
Aku tidak mau pakai baju jelek ini.
Aku tidak mau jadi tentara.
Kalian ini melakukan wajib militer paksa.
Kalian tahu tidak?
Berisik sekali kamu!
Bukan, kamu...
Kelakuan kalian lebih buruk dari perampok.
Perampok saja kalau menculik,
masih memberi kabar.
Biar aku yang beritahu kamu!
Akan kuhajar mati...
Komandan.
Bukankah ini anak yang menipu kita
dengan tahu itu?
Coba kamu lihat.
Lihat.
Berdiri yang benar.
Orang yang kita kenal, ya.
Aku tanya padamu.
Bagaimana caramu membuat tahu
terasa seperti daging sapi?
Aku benar-benar memakannya seolah itu daging sapi.
Tapi kemudian aku baru sadar.
Ternyata saudara-saudara membayar dengan harga daging sapi,
tapi yang dimakan adalah tahumu.
Komandan, Komandan, saya...
Salah paham, ini salah paham.
Pemilik kedai tidak memberi daging,
saya sebagai juru masak tidak bisa memutuskan,
iya, kan?
Bagaimana kalau begini,
saya undang kalian ke pesta pernikahan saya, bagaimana?
Besok saya akan menikah.
Saya akan mengundang kalian ke pesta pernikahan.
Saya mohon, berbaik hatilah,
lepaskan saya.
Lepaskan saya.
Oh, ya.
Jaya atau runtuhnya negara,
adalah tanggung jawab juru masak.
Itu kamu yang bilang, kan?
Kalau begitu, aku beritahu kamu.
Kamu jadi tentara ini
sudah pasti.
Ambil.
Komandan, kami juga tidak mau jadi tentara.
Saya hanya seorang guru sekolah dasar.
Komandan.
Mohon ampuni kami.
Komandan, saya mohon.
Saya tidak bisa berperang.
Apa yang saya katakan,
kenapa kalian tidak mengerti?
Saya tidak mau jadi tentara, tidak mau jadi tentara.
Saya besok mau pulang untuk menikah.
Dia sudah panik.
Beri dia pelajaran.
Jangan pukul wajahnya.
Baik.
Jalan.
Mau apa?
Bukan, kalian mau apa?
Lihat apa?
Jadi tentara atau menikah?
Menikah.
Semuanya,
lihat ke kanan.
Apa yang kalian lihat?
Tidak ada.
Tidak, tidak lihat.
Tidak lihat.
Saya lihat mereka memukulinya.
Penglihatanmu bagus juga.
Hanya kamu yang lihat, ya?
Sini.
Apa yang kalian lakukan?
Mau apa?
Berdiri yang benar.
Kalian memukul orang.
Hanya kamu yang lihat.
Jadi tentara ya jadi tentara.
Menindas orang.
Semuanya,
kenapa memukul orang?
Lihat ke kanan.
Jangan banyak omong.
Apa yang kalian lihat?
Tidak lihat, tidak lihat, tidak lihat.
Salah.
Kalian melihatnya.
Ini namanya melenturkan otot dan memberi pelajaran.
Mengerti?
Mengerti, mengerti, mengerti.
Apa yang kalian lihat?
Melenturkan otot dan memberi pelajaran.
Lebih keras.
Anak baik.
Sudah cukup.
Jangan sampai mati.
Tarik kemari.
Minggir.
Ayo, jalan.
Pergi.
Apakah juru masak juga bertanggung jawab?
Bertanggung jawab.
Jadi tentara atau menikah?
Jadi tentara.
Nama.
Kong Erbao.
Catat.
Istirahat di tempat, gerak.
Lencang kanan, gerak.
Pandang depan, gerak.
Saudara Fuchen, lama tidak bertemu.
Keluargamu baik-baik saja, kan?
Semua baik, terima kasih atas perhatian Komandan Brigade.
Hormat, gerak.
Saya dengar Anda dikirim ke Brigade 87.
Saya sudah senang selama beberapa hari.
Komandan Resimen Liu dan Komandan Resimen Feng
bahkan sudah bersiap menyambut Anda dengan barisan.
Tidak disangka Anda...
Jangan diumumkan dulu.
Saya akan berkeliling sendiri.
Baik.
Hadap kiri, hadap kanan, grak!
Hentikan latihan.
Semuanya istirahat selama 15 menit.
Cepat, air, air, air!
Cepat, cepat, cepat!
Kamu yang paling tidak sabaran.
Jangan terburu-buru.
Komandan brigade kita yang baru itu latar belakangnya apa?
Dulu dia kerja apa?
Berapa umurnya?
Siap grak!
Pleton rekrutan, segera berkumpul!
Periksa balutan kaki!
Pikiran kalian semua harus jernih, ya!
Erbao, sedang apa kamu?
Sudah waktunya berkumpul. Ayo!
Si Buta.
Ada apa?
Komandan baru pasti akan segera tiba.
Benar.
Aku baru saja mencari tahu semuanya.
Komandan brigade kita yang baru,
dulunya adalah kepala staf divisi.
Dia orang terpelajar.
Disiplin militernya ketat dan sangat teliti.
Dia orang yang tangguh.
Ayo pergi.
Para perwira,
pasti semua sudah berada di depan komandan baru
untuk menunjukkan kepatuhan.
Pagi ini,
di bawah dinding kandang kuda halaman belakang,
aku menemukan sebuah lubang anjing.
Di sana sekarang pasti tidak ada yang berpatroli.
Tidak ada kesempatan yang lebih baik dari ini.
Apa maksudmu?
Kekayaan datang dari mengambil risiko.
Ikut atau tidak?
Kamu benar-benar pintar, ya.
Sedang apa kalian?
Bawa mereka kemari!
Keluar!